<h1 align="center">DataAnalyst RoadMap</h1>

Хочу поделиться своим журналом обучения и погружение в профессию Аналитик Данных.


Аналитика данных — это процесс изучения и анализа больших наборов данных для поиска скрытых закономерностей, невидимых 
тенденций, выявления корреляций и получения ценных сведений для составления бизнес-прогнозов.

Это помогает в улучшенном принятии решений, улучшенном обслуживании клиентов, эффективных операциях, эффективном 
маркетинге и повышает скорость и эффективность бизнеса.

Предприятия используют множество современных инструментов и технологий для выполнения анализа данных.


# Дорожная карта:
ТУТ БУДЕТ КАРТИНКА ДОРОЖНОЙ КАРТЫ

## Оглавление

1. [Фундаментальные знания](#фундаментальные-знания)
2. [Математика и статистика. Что нужно знать?](#математика-и-статистика-что-нужно-знать)
3. [Нужно ли программирование?](#нужно-ли-программирование)
4. [Платно или бесплатно? Где учиться?](#платно-или-бесплатно-где-учиться)
5. [Основной стек аналитика данных](#основной-стек-аналитика-данных)
    1. [Язык программирования](#1-язык-программирования)
       1. [Необходимая база](#a-необходимая-база)
       2. [Дополнительные библиотеки](#b-дополнительные-библиотеки)
    2. [Excel и Google-таблицы](#2-excel-и-google-таблицы) 
    3. [Базы данных](#3-базы-данных)
    4. [Математика](#4-математика)
    5. [Визуализация](#5-визуализация)
    6. [Софт-скиллы](#6-софт-скиллы)
    7. [Дополнительный инструментарий](#7-дополнительный-инструментарий)
6. [Мои сертефикаты](#мои-сертефикаты)
7. [Мои проекты](#мои-проекты)
8. [Итог](#итог)


________________________________________________________________________________________________________________________
## Фундаментальные знания
До того как мы приступим к изучению самой дорожной карты и обучения Аналитике, 
хотелось бы поговорить о тех знаниях, которыми желательно обладать до старта.
Первое, что хотелось бы отметить:
    
1. Начать использовать Linux систему, или, если кому-то удобнее - MacOC относится к UNIX
системам и также обладает возможностью воспользоваться терминалом (BASH). Многие
работодатели требуют базовых знаний понимания команд терминала. На просторах интернета
существует масса замечательных курсов, как платные, так и бесплатные. 

    Курсы, которые помогли мне:
    
    i. [stepik.org](https://stepik.org/course/73/info) - замечательный курс по основам Linux, единственный минус:
    
    * примеры данные в курсе относятся к предметной биологической области;
    
    ii. [youtube.com](https://youtube.com/playlist?list=PL0lO_mIqDDFUwVWvVitxG2oXA6a-Nq-Qq) для тех, кто 
    предпочитает больше информации и видео-контента
    
2. Если бы мне сказали об этом еще в детстве...(на самом деле говорили, но я не верила) Очень, нет не так, 
**ОЧЕНЬ!** важно начать изучение (или повторение) английского, как можно раньше. Во-первых, часто курсы со свежайшим
материалом выходят на зарубежных площадках, во-вторых, необходимые для работы инструкции также на английском, да и в 
принципе, понимание того, что цифры средней зарплаты за границей, которые в три-четыре раза больше зарплаты в России 
заставляют задуматься. Три курса для разбора интересных тем с веселым тичером:
   * [stepik.org](https://stepik.org/z/95468) - 1 модуль.
   * [stepik.org](https://stepik.org/course/100718/promo) - 2 модуль.
   * [stepik.org](https://stepik.org/course/106639/info) - 3 модуль.

   Лучшая платформа и приложение для изучения английского: Duolingo, за 20-30 минут в день, можно быстро подтянуть основы;

[:arrow_up:Оглавление](#Оглавление)
________________________________________________________________________________________________________________________

## Математика и статистика. Что нужно знать?

________________________________________________________________________________________________________________________

## Нужно ли программирование?
Аналитика - это наука о данных. Больших, больших данных. Конечно, начать изучать и погружаться в аналитику можно и без 
знания языков, но это значительно упрощает работу. Можно и данные структурировать, чистить, визуализировать с помощью 
одних только таблиц. В целом, excel и гугл таблицы - это крутейший софт, и вы даже представить себе не можете на сколько 
именно, но они не всесильны, и есть падает база с миллионом - двумя миллионами строк, согласитесь, было бы тяжело прописывать 
сотню-другую формул, да и человеческий фактор никто не отменял. Зато с большими данными с легкостью справится Python, он 
и обработает, и структурирует их так, как нужно, а еще и визуализирует)
Поэтому нужно ли программирование? Однозначно - да, и стоит один раз попробовать что-то сделать на питоне, затягивает :)
________________________________________________________________________________________________________________________

## Платно или бесплатно? Где учиться?
Тут как говорится: "На вкус и цвет." Многих людей мотивирует фактор того, что они потратили огромную кучу денег на курс, 
их окружает сообщество из таких же людей, как они и поддержка куратора. Я скажу так, на просторах интернета существует 
масса замечательных бесплатных онлайн платформ, на которых выдаются сертификаты за обучение, есть поддержка кураторов и 
модераторов, а также - проверка домашних заданий.

В дальнейшем я дам ссылки на подобные платформы, а если будут интересовать какие-то иные курсы, пишите, буду рада скинуть
на электронную почту :ok_hand:

Более того, я считаю что на платных курсов Вы теряете очень много времени, потому что курсы рассчитаны на год-два, потому 
что курс на две недели не может стоить 100-200 тысяч. 

Что касательно высшего образования - вопрос спорный, в силу того, что я не приверженка российского образования, скорости 
и подачи материала особенно в сфере IT (не считая образцовых информационных университетов ИТМО, МФТИ и подобных), но и 
там, чтобы получить долгожданный диплом, необходимо отучиться 4-5 лет, за это время, работая с реальными кейсами можно 
стать уверенным **middle** аналитиком, или разработчиком, а кто-то успевает стать даже **senior**.

[:arrow_up:Оглавление](#Оглавление)

________________________________________________________________________________________________________________________

# Основной стек аналитика данных
##    1. Язык программирования
В стеке аналитика на выбор предлагается два языка программирования: **R** и **Python**.
R был создан для статистических задач и анализа данных, тогда как Python более универсален. R отлично подходит для 
сложных визуализаций, в отличие от Python. R сложно интегрировать в производственный процесс, а Python легко может 
стать частью продукта.

Мой выбор пал на Python, наверное, меня, как и многих соблазнили отзывы о простоте изучения и восприятия языка, может 
это была его многофункциональность, а может быть простой синтаксис. Факт того, что я ни разу не пожалела о своем выборе -
остается фактом.

Я не скажу, что весь путь изучения языка был прост и интуитивно понятен, даже скажу больше - я бросала эту затею дважды,
но всё равно возвращалась через пару дней и продолжала изучать Python. 


###       a. Необходимая база
Начать изучать азы синтаксиса и в целом программирования можно с прочтения книги Кори Альтхофф - Сам себе программист, 
очень легко читается и написана прям для новичков. Альтхофф затрагивает темы ООП, алгоритмов и GIT, но об этом позднее, 
но базы, которую он дает, будет не достаточно, поэтому вот крутые онлайн-курсы с обратной связью:
    
1. [stepik.org](https://stepik.org/course/58852/info) - мощнейший старт для начинающих, по
окончанию обучения выдается сертификат от онлайн-школы BEEGEEK, создателей PyCharm.
    
2. [www.youtube.com](https://www.youtube.com/playlist?list=PL0lO_mIqDDFXgfuxOEDTCwsWmKezOaDTu) - информативный видео-курс 
от Гоши Дударя, короткие и понятные видео-ролики для начинающих;
    
3. [stepik.org](https://stepik.org/course/67/info) - данный курс советую тем, кто уже усвоил базовые операции, чтобы 
закрепить материал и изучить поверх полученных знаний - новые знания. По окончанию курса также выдается сертификат для
вашего будущего портфолио;
    
4. [stepik.org](https://stepik.org/course/68343/info) - продолжение курса для начинающих от онлайн-школы BEEKGEEK, курс 
охватывает не только программирование, но и часть математики, матриц и функций, которые требуются для комфортной обработки
данных и аналитики;
Мне безумно тяжело давались матрицы, словари и ООП, приходилось сидеть и изучать информацию из разных источников, чтобы
хотя бы какое-то четкое понимание вырисовывалось, но зато, я поняла одну вещь - чем больше я повторяла, тем больше понимала 
и интуитивно уже решала задачи, пока не довела методы и функции до автоматизма.

Помню, когда начинала изучать Python, открыла первый курс от BEEKGEEK для начинающих, попалась задача с шахматной доской,
я решала ее в первых день шесть часов, далее во второй столько же, и на третий, помню, четко для себя поняла: программирование
не моё. Спустя какое-то время обучения вернулась к этим задачам, села и не поняла, а что в это сложного, собственно? 

Я к тому, что нельзя сдаваться и бросать, бросить всегда найдется повод или причина, их будет сотни, потому что наш мозг
не готов выходить из зоны комфорта и думать, нужно находить одну причину, чтобы остаться на курсе. С пониманием относится
к тому, что Вы что-то не знаете и не понимаете - это нормально, всё знать - не получится, но вот стремиться к этому можно.

Завершающим этапом перед изучением сторонних библиотек является погружение и понимание основ парадигм программирования. В 
питоне широко развито ООП (объектно-ориентированное программирование). Необходимо понимать синтаксис построения классов 
и экземпляров, знать, что такое методы и магия Python. Не нужно углубляться в парадигмы программирования, потому что 
есть вероятность стать в итоге разработчиком, а не аналитиком, т.к. это безумно затягивает :)
###       b. Дополнительные библиотеки
Изучать дополнительные библиотеки вы начнете еще на основах знакомства с питоном. Вам обязательно встретятся модули math,
random и другие, но чтобы заниматься аналитикой - этого мало :)

1. Начнем погружение в знаменитую коллекцию библиотек с модуля NumPy, он развяжет нам руки при работе с массивами, добавит 
функционал в области математики и закрепит понимание матриц (двумерных, трехмерных массивов), крутейшая библиотека с 
огромными возможностями, хороший видео-курс: [youtube.com](https://youtube.com/playlist?list=PLA0M1Bcd0w8zmegfAUfFMiACPKfdW4ifD),
если есть желающие, вот хороший текстовый курс на русском языке: [python-scripts.com](https://python-scripts.com/numpy)
##    2. Excel и Google-таблицы
Одним из видов обработки баз данных, а также дальнейшей визуализации являются - Excel Таблицы, 
поэтому это необходимый софт для работы любой аналитической сферы.
Для начала будет достаточно изучить основные алгебраические функции:
- СУММ, ПРОИЗВЕД, ЧАСТНОЕ, МАКС, МИН, СРЗНАЧ и др.), 

Так же необходимо знать такие функции, как: 
- ВПР, ГПР.

Далее следует перейти к условным конструкциям:
- ЕСЛИ, И, ИЛИ


И текстовым формулам

- СЖПРОБЕЛЫ, ПРОПНАЧ, ЛЕВСИМВ и др., 

а после уже переходить к более сложным вложенным функциям, 
- СЧЁТЕСЛИ, СУММЕСЛИ, и так далее. 

Завершающим этапом работы с функциями будет обработка ошибок в формулах.

После получения основной информации об обработке сырых данных в таблице можно переходить к визуализации.
1. Первым делом изучаем форматирование и сортировку цветом, после условное форматирование.

2. А дальше, мой любимый этап, самый незаменимый для аналитика :) Построение графиков и гистограмм 
на основе предоставленных и обработанных данных, уделите этому разделу чуть больше времени 
и не только правильности составления, но и самой визуализации, чтобы не было перебора
значений на гистограмме, или переборы с контрастами цвета. Тут будет необходимо включить творческую жилку.

Заключительным этапом изучения EXCEL будет знакомство и изучение сводных таблиц, диаграмм, гистограмм.

Хороший курс по EXCEL на Ю-туб: [www.youtube.com](https://www.youtube.com/watch?v=k-7f3Ch2nUE&list=PLeuq3F0vVbzBv1Gg5Zku0sUigBqKRai54)

[:arrow_up:Оглавление](#Оглавление)

##    3. Базы данных
##    4. Математика
##    5. Визуализация
##    6. Софт-скиллы
##    7. Дополнительный инструментарий
1. Важным дополнением к стеку при работе с командой, конечно же, является знание и понимание git технологий, плюс необходимо 
будет выбрать удаленные репозитории для хранения данных, самые известные: github, gitlab, bitbucket. Моё личное мнение 
и выбор - это гитхаб. Он более прост и интуитивно понятен, но если изучить хотя бы одну ветвь развития в этой области, то 
перейти на другую не составит труда. 
Важные темы, которые нужно усвоить при работе с git:
    - работа с репозиториями, как с локальным, так и с удаленным;
    - работа с ветками, научиться переключаться и правильно писать коммиты (это целое искусство), пулреквесты и мёрджи;
    - просмотр, откладывание и отмена изменений;

Очень крутая книга по Git от Скотта Шакона, так же можно найти огромное количество информации [тут](https://git-scm.com/book/ru/v2) 

2. Docker
3. PyCharm и Jupyter Notebook на уровне уверенного пользователя, что я имею в виду: необходимо понимать, как создавать
виртуальное окружение, пользоваться дебагером в Pycharm, чтобы была возможность делать самостоятельную проверку кода, 
также необходимо изучить PEP 8 - руководство по написанию кода на Python, чтобы понимать, какой код пишут профессионалы,
ну и конечно, чтобы было удобно работать с командой и в обе стороны понимать и читать код соратников.
4. Крутейший сервис для начинающих изучать любой язык программирования 
[https://pythontutor.com/](https://pythontutor.com/render.html#mode=edit) - тут вы можете шаг за шагом посмотреть, как 
работает ваша программа, это очень помогает особенно на ранних этапах обучения, ведь исправляя свои ошибки - мы растем и
учимся.


## Мои сертефикаты
Копилку постоянно обновляющихся сертификатов можно увидеть [тут]()
## Мои проекты
## Итог. Что дальше?


